# 5주차 회고

## Git 에러

한 주에 한 번은 git으로 애먹는 거 같다. 그럴 때마다 파일을 날리기도 하고, 복구하는 과정에서 뭔가 덕지 덕지 쌓이는 기분이 든다. 이번에는 push를 하니 add 한 파일의 상위 디렉토리부터 따로 저장이 되었다. <br>
그 과정에서 바보같이 원격 저장소에 있는 디렉토리를 지워버리니 원격 저장소에 변경사항이 생겨 로컬에서 pull 해야 했다.. 당연히 내가 가진 파일도 없어졌었다. 하지만 코드가 그리 많았던 파일이 아니어서 복구 할 수 있었는데 그 과정이 굉장히 괴로웠다.. ㅜ
<br>
<p>
그러고 cocoa 저장소 디렉토리를 깔끔하게 정리하고 싶었다. 주 단위로 구현했던 프로젝트 같은 걸 모으고 싶었다. 그 과정에서 branch 도 지우고, 코코아 초기에 main 브랜치가 안되어 생성했던 master 브랜치도 다시 main으로 돌리고 싶었다.
그 과정에서 내가 merge 하지 않은 파일이 있으니 그걸 해야 branch를 옮길 수 있다는 에러에 봉착했다.. 에러 메세지를 토대로 구글링을 해보았으나 해결하지 못했다. 그 때 스터디원들에게 물어보았고 git에 대해 좀 잘 아는 후가 도와주었다.
후가 던져주는 키워드들로 해결해보려 했지만 잘 안 되다 결국 git commit -am "메시지" 라는 명령어로 내가 가진 오류를 해결 할 수 있었다.
더이상 git에게 이렇게 끌려다닐 수 없다.. git 공부를 해서 맛깔나게 git을 활용하고 싶다
</p>

## 코코아의 끝
<p>
이번주 목요일로 코코아가 과정이 끝이났다. 11월 1일부터 시작하여 한 달이라는 시간이 어떻게 이렇게 빨리 갔는 지 모르겠다. 첫 날 서로의 닉네임에 대해 소개하던 시간이 엊그제 같은데 사실 지금도 실감이 안 난다.
<br>
왜냐하면 끝났지만 새벽 두시 반에 컴퓨터를 하고 있으니 아직 코코아 과정 중인 것 같다. 이번 달까진 계속 이렇게 지낼 것 같지만 아무튼 코코아 과정 전 후로 내가
코딩, 프로그래밍 공부에 대한 태도가 많이 달라졌다.
</p>

### 느낀점
<p>
코드스쿼드 코코아 과정을 통해 바뀐 게 한 두 개가 아니지만 생각나는데로 이야기하자면 먼저 공부 방식이다. 일단 나는
매우 의존적이고 수동적인 자세로 공부해왔다. 내가 프로그래밍을 공부한다고 보낸 시간이 정말 짧지 않다. 비슷한
기간을 공부한 준과 나의 실력은 정말 하늘과 땅 차이일 정도다. 나는 자바를 하겠다고 맘 먹은 뒤로 자바에 대
해 이렇게 공부하지 않고 그냥 기본적인 코딩 실력만 가지고 있었다. 덧셈 뺄셈 하는 정도..?? 코코아 과정을 진행하면서
 구현을 해야하니 그거에 필요한 클래스를 찾고, 사용하는 방법도 여러가지 찾아보며 제대로 작동할 수 있게 만들어야하니
그 과정이 정말 보통 일이 아니었다. 당장 필요한 기능에 대해 공부하다보니 얕게 공부하지 않고 그렇다고 엄청
깊이 공부한 건 아니지만 제대로 사용할 수 있을 정도로는 공부해야했다. 그리고 자발적(?)으로 하는 거다 보니
굉장히 능동적이게 됐고, 그 과정에서 성취감 떄문인 지 굉장히 즐거웠다. 
<br>
<br>
 개발자는 평생을 공부해야 한다고 누누히 들어왔고 나는 그게 괜찮다고 생각했다. 지금까지 괜찮았던 이유는
나의 공부의 깊이가 얕았기 때문에 괜찮았던 것이고 ㅎㅎ.. 개발 공부의 깊이는 정말 생각한 것보다 훠어어어어얼씬
깊은 공부였다. 깊은 공부를 한다고 생각하면 다들 힘들 거라고만 떠올리겠지만 이 한 달 동안 내가 공부한 걸 생각해보면
절대 이게 힘든 과정이 아니었다. 오히려 재미가 있었고, 순간 순간 화나고 키보드에 샷건 치고 싶은 마음이 생길 때가 종종 있지만
결국은 즐겁고 한 단계 나아간 기분을 들게 해준다.
<br>
<br>
그럴 수 있었던 이유는 공부한 걸 휘발성 있게 하는 게 아닌, 기록을 자주 하고 그걸 다른 사람들에게 지식 공유
하는 방식으로 공부했기 때문이라고 생각한다. 내 작고 소중한 지식이 다른 사람의 삽질을 줄여줄 수 있을 땐 정말 뿌듯하고
하나라도 더 알려주고 싶다. 그런 과정이 내 자신을 좀 더 개발 공부를 즐겁게 할 수 있는 원동력이 되는 거 같다.
<br>
<br>
코코아 과정을 하며 정말 많은 걸 느꼈다. 다른 사람 코드와 비교하고 혼자 자괴감에 빠져 컴퓨터를 하루종일 안 한 적이 있고, 작지만
기능 구현을 했을 때 느꼈던 짜릿함. 무엇보다 정말 좋은 사람들을 얻게 되었다. 이제 우리 모두가 마스터즈를
꿈 꾸며 다음주에 있을 시험에 임할 것이다. 누구는 떨어지고 누구는 붙겠지만 붙은 사람들을 진심으로 축하해 줄 것이고 
만약 내가 떨어진다면 여기서 배운 철학(?)을 항상 되새기며, 나 자신을 믿고 지금처럼만 해서 좋은 방향으로 나아갈 것이다. 
나랑 같이 스터디해주실 분이 한 분이라도 있겠지 ㅋㅋㅎㅎ 정말 즐거운 한 달이었고 앞으로의 내가 기대된다!
</p>